# **1\. ip주소 . 서브넷 마스크, 기본게이트웨이의 의미**

용어설명

이더넷 어댑터 : pc에서 사용하는 랜카드  
이더넷 : 랜영역에서 사용하는 통신기술  
ip주소 : 인터넷 공간에서 자기pc를 유일하게 구별하기위한 식별자. 자기pc에서 사용하는 ip주소는 출발지ip주소

> \>> ipconfig \<enter>
> 
> _이더넷 어댑터 이더넷:_
> 
> _연결별 DNS 접미사. . . . :_  
> _링크-로컬 IPv6 주소 . . . . : fe80::52f4:e0c8:5a44:8498%5_  
> _IPv4 주소 . . . . . . . . . : 192.168.0.6_  
> _서브넷 마스크 . . . . . . . : 255.255.255.0_  
> _기본 게이트웨이 . . . . . . : 192.168.0.1_

ip주소와 서브넷 마스크의 대응관계는 전화번호의 국번과 번호로 이루어진 구조에서 비롯되었다.  
네트워크id : 국번  
호스트id: 번호

만약 ip address : 192.168.0.6 subnet mask : 255.255.255.0 라면  
네트워크 id : 192.168.0  
호스트 id : 6  
이 된다

라우터 (게이트웨이) : 인터넷으로 접속하기위한 관문. 다른 lan영역의 호스트사이를 연결해주는 기능을 수행한다  
pc와 게이트웨이에 설정한 네트워크id는 동일하다

라우팅: 서로 다른 네트워크id를 사용하는 lan영역사이를 연결해주는 기능

lan이란? 동일한 네트워크id를 공유하는 장치들의 집합체.

DHCP 서비스 기능은 음성교환기에서 전화번호를 자동으로 할당하는 방식에서 기인했다.

DNS서비스는 일종의 전화번호부와 같다고 생각하면 된다. 도메인네임과 IP주소를 데이터베이스화 해서 저장해 사용하는 기능

맥어드레스란? 이더넷어댑터의 물리적 주소를 맥(MEDIA ACCESS CONTROL) 주소라 한다.  
라우팅과 무관한 LAN영역내에서 내부통신을 수행하기위해 필요한 주소가 바로 맥주소다.  
맥 주소는 LAN카드에 새겨진 주소다. 그래서 물리적인 주소라고 간주한다

라우티내의 호스트간 통신에서 호스트A에서 호스트C로 데이터를 전송할경우 스위치 운영체제는 A의 맥주소를 출발지로  
C의 맥주소를 목적지로 간주해 스위치 장비에 내장한 '모종의 테이블에 해당 맥 주소를 저장하고 검색한다'  
이것을 바로 스위칭이라 부른다. 스위칭은 LAN내부의 전송

맥 주소는 맥주소는 48비트 체계. 16진수로 표기.  
IP주소가 네트워크ID와 호스트ID로 구분하는것처럼 맥주소 역시 OUI와 일련번호로 구분한다.  
앞 24비트 - 맥 주소를 생성한 기업식별자 OUI와  
뒤 24비트 - 해당 기업에서 부여한 일련번호

# 3장 ARP 캐시 테이블의 이해 (Address Resolution Protocol)

ARP 캐시 테이블 : IP소와 MAC주소의 대응관계를 저장한 테이블을  말한다

> \> arp -a
> 
> 인터페이스: 192.168.0.6 --- 0x5  
> 인터넷 주소           물리적 주소           유형  
> 192.168.0.1           64-e5-99-30-86-fc     동적          
> 224.0.0.2             01-00-5e-00-00-02     정적          
> 224.0.0.22            01-00-5e-00-00-16     정적  

ping 8.8.8.8의 과정

1\. 운영체제는 출발지 네트워크ID와 목적지 네트워크ID를 비교해 스위칭 통신대상인지 라우팅 통신 대상인지 판단

2\. ARP캐시테이블에 접근해 목적지 MAC주소를 검색한다. 목적지가 스위칭 통신 대상이면 목적지 IP주소에 해당하는 MAC주소를

ARP캐시테이블에서 검색하고 , 목적지가 라우팅 대상이면 라우터의 MAC주소를 캐시테이블에서 검색

3\. 캐시테이블에 MAC주소가 있으면 바로 참조해 유니캐스트 방식으로 전송하고

만약 캐시테이블에 없다면 ARP브로드캐스트 질의를 전송한다

4\. 질의를 받은 해당 호스트는 응답을 출발지 호스트에 유니캐스트로송전

5\. 운영체제는 ARP유니캐스트 응답을 통해 획득한 목적지 MAC주소를 캐시테이블에 반영

6\. 운영체제는 전송하고자하는 실제 데이터를 ARP캐시테이블에 기반해 목적이 호스트로 유니캐스트 방식에 따라 전송

> ARP캐시보기
> 
> ARP -A
> 
> ARP캐시삭제
> 
> ARP -D

# 4장. DNS캐시 테이블의 이해

dns캐시 테이블 : 도메인네임과 ip주소의 맵핑을 저장하는 데이터베이스.

순서

1.  hosts파일 검색 (c:\\windows\\system32\\etc\\hosts)
2.  없으면 dns캐시테이블 검색
3.  dns요청과 응답 수행
4.  dns캐시테이블에 목적지 ip주소 반영

기본적으로 apr동작과 같다.

목적지비교 -> 캐시테이블검색 -> 요청과 응답수행 -> 캐시테이블에 목적지 mac주소 반영

> DNS캐시테이블 삭제
> 
> IPCONFIG/FLUSHDNS
> 
> DNS캐시테이블 보기
> 
> IPCONFIG/DISPLAYDNS

ARP의 맵핑을 가로채서 변조하는것을 ARP스푸핑, DNS의 맵핑을 가로채서 변조하는것을 DNS스푸핑 공격이라 한다

# 5장 UDP방식과 TCP방식